#可行性分析报告

## 1.引言

### 1.1 编写目的

拟定系统的可行性报告，对系统开发中面临的问题以及相应的解决方案进行审核和合理的安排，通过对系统开发可能会带来的经济效益和风险的了解，明确系统目标。将项目开发过程中涉及到的人员、经费、系统资源等问题的安排用文档的形式记录，从而方便系统的开发人员和相关技术人员对本项目的展开以及相应的检查工作。

### 1.2 背景

目前礼让行人交通新规出台后，对车辆在斑马线面对行人时的行进规则有了详细的规定。交规的复杂规则让驾驶员难以很好的把握，此前的智能辅助驾驶系统都暴露出了一定的缺陷。我们设想应用广角摄像机获取图像信息，克服智能驾驶系统的视角盲区问题，利用基于机器学习的计算机视觉算法，较高精度的完成对车辆礼让的预警。

### 1.3 文档术语及定义

待定（欢迎添加

### 1.4 参考资料

待定（等待添加

## 2.可行性研究的前提

### 2.1 要求

#### 2.1.1 功能

* 通过广角镜头获取的图像信息，完成对行人空间位置的判断，分析后完成对车辆的预警
* 识别行道线完成对车辆是否位于行车道对识别，从而决定是否产生预警信号

#### 2.1.2 性能

* 较高的精度，处理图像信息生成相应的判断较为准确符合交规条件
* 良好的实时性，对于每一个需要产生预警信号的情况不具有明显的延迟

#### 2.1.3 输入数据

* 图像信息

| 来源 |          广角相机获取          |
| :--: | :----------------------------: |
| 类型 |          jpeg图像文件          |
| 组成 | 图像梯度、分辨率、颜色、位深等 |

#### 2.1.4 输出数据

* 预警信号

|   含义   | 告知用户需要礼让行人的音频（？待定） |
| :------: | :----------------------------------: |
| 产生频度 |                 未知                 |

### 2.2 目标

完成智能驾驶辅助系统设计，将其应用于智能车实验室无人车平台，尝试申请发明专利。

### 2.3 工程方案评价尺度

1.系统对于使用者的成本

2.系统预计开发时间

3.系统的预计性能水平

## 3.行业现有系统分析

智能辅助驾驶系统是近几年来十分热的研究课题，为驾驶员的安全保驾护航、自动驾驶等技术非常多，但对礼让行人部分的智能驾驶系统却未有先例，下面分析其中几种具有相关性的产品：

* [Tesla Autopilot](https://www.tesla.cn/autopilot)
  * Tesla提供了智能驾驶的基本功能：超声波传感器与摄像头提供车辆视觉系统、智能计算产生车辆控制信号、辅助转向、自动驾驶等。
  * Tesla在车身上运用了各种型号的摄像头，成本高昂，但基本覆盖了所有可能需求。不能完成礼让行人的车辆智能驾驶机制，相关功能前撞预警并不能符合本系统设计需求。
* [Mobileye ADAS](https://www.mobileye.com/our-technology/adas/)
  * Mobileye基于单目视觉完成了高级驾驶辅助系统（ADAS），包括车辆偏离报告、前方碰撞警告、行人探测等。
  * Mobileye运用基本的摄像头获得的图像信息，提供计算机芯片和算法预测潜在的碰撞事故，有着精确的行人检测模型，此部分高于我们的设计目标，但是仍旧没有相关的算法完成对行人礼让的预警，不能符合本系统的设计需求。

## 4.所建议的系统

###4.1 对所建议的系统的说明

#### 4.1.1 技术原理与功能设计

应用基于嵌入式平台，应用的技术从最底层到最顶层有：

* 车辆行进信息采集

  * 基于axis广角摄像头获取道路行人信息及部分标志线信息
  * 基于axis长焦摄像头获取前方道路标志线信息

* 车辆行进信息分析

  * 对畸变图像进行校正并获得正确的图像信息


  * 基于深度学习的行人检测算法完成行人位置检测与类别区分
  * 基于霍顿直线与Canny算子检测的方法提取标志线特征

* 礼让行人判断分析

  * 基于当下新交规为规则设计是否礼让行人的判断算法
  * 基于嵌入式平台跟踪行人位置完成预警过程

#### 4.1.2 技术可行性分析

以上列出的技术方案包括三个技术层面：摄像头信息获取、车辆行进信息分析、礼让行人判断分析，三个不同的部分分别面临不同程度的技术风险。对于相应的技术风险，我们提出以下解决方案：

* 关于摄像头信息获取：

基本的信息获取实现难度低，将使用经费购买axis摄像头，用于实现车辆行进信息获取。其精度、灵敏度和信息量能够达到要求。

* 关于车辆行进信息分析

我们发现，广角相机畸变图像的校正已经有多种实现方法，对于深度学习的行人检测以及霍顿直线检测也基本完善。我们将对这部分算法知识进行详尽的学习，解决相关的技术难题。

广角相机畸变图像的校正可以利用opencv设置畸变系数实现，霍顿直线检测在业界也已经非常完善，能够很好的得到相应的行道线。但是由于现实情况下的复杂环境，行人所处环境的明暗、车辆和行人的移动速度等将极大的影响行人检测的准确度，从而性能上的问题可能会随之出现。能不能够较为精确的得到相关的行人信息，如何判断行人的位置情况？目前业界已经可以基于神经网络、反向传播算法和卷及神经网络完成基本正确的行人检测，所以我们认为此精确问题可以被解决。如果这一问题真的出现，我们也可以适当较低用户体验来弥补此个精度缺陷，作为最底线的解决方案。

* 关于礼让行人判断分析

新出台的交规规定明确，组内同学有一定Python、C++等高级语言开发经验，预计行人判断分析的实现不会有太大问题。

#### 4.1.3 复用代码

待定（欢迎添加

### 4.2 处理流程与数据流程

* 实时处理流程：

  摄像头数据 -> 行道线检测/行人检测 -> 预警分析过程 -> 输出

### 4.3 局限性

待定（欢迎添加

## 5.可选择的其它系统方案

暂无可选择的其它技术方案

## 6.投资及效益分析

### 6.1 支出

#### 6.1.1 基本建设投资

|         备注         | 费用  |
| :------------------: | :---: |
| 摄像头等硬件购置费用 | 15000 |
|     书籍购买费用     | 2000  |

#### 6.1.2 其它一次性支出

|  备注  | 费用 |
| :----: | :--: |
| 差旅费 | 2000 |
|  其它  | 1000 |

### 6.2 收益

大学生创新型项目，收益未知，但随着智能驾驶的发展，将会带来更大的收益率。

## 7.社会因素方面的可行性

### 7.1 法律方面的可行性

待定（欢迎添加

### 7.2 使用方面的可行性

使用产品需要客户购买传感器设备，相较于汽车产业产品成本应该较为低廉。

## 8.结论

经过可行性分析，对需要解决的问题取得基本一致的看法，开发小组的方案能够执行。

